en una grabación del año 70, que es una histórica
grabación porque Troilo, Aníbal Troilo y Astor
Piazzolla solamente tocaron juntos, a dúo,
solos, solos a dúo, en dos ocasiones, en una sola
ocasión, y solamente grabaron esos dos tangos.
Uno es Volver, de Gardelli y Lepera, y el otro es El
motivo de Cobián. Y eso fue lo que escuchamos
inicialmente. Y ahora ese hace 20 años, con Jerry
Mulligan, que de algún modo grafica esto que
también nos estaba describiendo nuestra
invitada de esta noche en Los Palabristas, aquí en
la Radio de la Ciudad, María Susana Azzi, autora de
un libro que ya en su momento, cuatro libros sobre
tango, o en su momento uno dedicado a la
antropología del tango, y ahora este gran tango,
que así se llama, que está... editado en inglés por
la Universidad de Oxford de los Estados Unidos,
que tiene como subtítulo La vida y la música de
Astor Piazzolla, y lleva prólogo de nada menos que
de Giorgio Ma, este gran cellista, que en algún
momento se encontró con Piazzolla. Diez años
después de la muerte de Piazzolla, en el 97,
Giorgio Ma toma... los temas que a él le parecieron
más propios para su cello, y acopla la música de
Astor, que había muerto en el 87, ¿sí? Murió en el
87. Diez años después, Yoyo Ma se conjunta y
hace... ¿Es así? Así se hizo ese trabajo, ¿no? Sí,
él murió, Piazzaro murió en el 92. En el 92, perdón,
sí, pero los temas eran del 87, creo, los que Yo-Yo
Ma toma 10 años después, sí, pero es cierto, murió
en el 92. Bien, ¿por qué no nos das cuenta vos de este
trabajo, cómo capitularmente resolviste este
gran asunto, dado que era una larga vida y una larga
obra, y que había que darla también al mundo? Este
trabajo, Esteban, fue mucho trabajo. Hay 240
personas entrevistadas, no solo de Argentina,
sino de Europa, incluyendo Rusia, Estados
Unidos, Brasil, Uruguay. Me tocó hacer 230 de esas
240 entrevistas, varias en distintos idiomas.
Vladimir Vasiliev tuvo la gentileza de mandarlo
en ruso y en inglés. Y termina con unas palabras que
dicen, para usted, gran maestro, mi más humilde
reverencia rusa. Eso dice Basilio.
Eso dice Basilio. Y otros que pudieras recordar
como Lamoró y tantos otros, a ver. La Moror
recuerda la profesionalidad de Piazzolla, la
generosidad y la creatividad. Por ejemplo, Gary
Barton recuerda su sentido del drama, porque
Astor siempre le decía, más dramático, más
dramático, entonces... Él, cuando tiene que ser
una obra de Piazzolla, siempre se acuerda más
dramático. Por ejemplo, cuando yo escuché las
grabaciones de los ensayos entre Piazzolla y
Rostropovich, porque fue para Rostropovich que
Piazzolla escribió el gran tango, bueno, dos
personas, uno habla ruso, habla poco inglés y
Piazzolla habla un excelente inglés. Entonces
Piazzolla le va marcando tango, tango, tango,
como el ritmo se lo va a dar a Rostropovich. Y bueno,
la verdad que es exquisita esa grabación de
Rostropovich, es muy rusa, es muy distinta al gran
tango que grabó Yo-Yo Ma o que grabó Carter Bray en
Estados Unidos. Es una grabación, entre
comillas, digamos, más salvaje, mucho más rusa.
Las otras son unas grabaciones, digamos, de
música más lavada. Son distintos estilos de
interpretar a Piazzolla. También Guido Kremer es
un gran enamorado de la música de Piazzolla. Ha
sacado cinco discos, cinco compacts. Yo escribí
las notas para uno de ellos. También conocí a
Yoyomá, tuve la suerte de escribir las notas para
el Compact de Tango y estuve con él dos días en las
grabaciones acá en Buenos Aires. Es un ser humano
excepcional que además ha tomado sus cursos de
Antropología en la Universidad de Harvard. Y
Yoyomá, ¿algún fragmento de este prefacio querés
decirnos algo? sobre lo que Yo-Yo Ma dice en el
comienzo de tu libro? Yo le pregunto a Yo-Yo Ma si
hay un sonido a Piazzolla y entonces él nos
contesta que la música de Piazzolla es
infinitamente apasionada, está llena de deseo y
es al mismo tiempo tremendamente contemporánea.
Que existe una cita que dice que Piazzolla es el
Ellington de Argentina y en cierta manera es
cierto. Realmente llegó al tango a otro nivel al
habitar su música. La música creció en él, en
Astor, y la adaptó incorporando influencias de
los lugares en los cuales él vivió, ya sea Nueva
York, París o Buenos Aires. Durante los casi 40
años que Piazzolla trabajó en su música, él trató
diferentes variaciones. También trató
trabajando con un ensamble electrónico. Debido a
esta experimentación y también a su ingenuidad,
su estar siempre focalizado, su inmenso
capacidad de trabajo, su música tiene muchísimos
niveles de expresión y una profundidad tremenda.
Es
una fórmula, no es una fórmula, es una síntesis
verdaderamente exitosa del tango y lo
contemporáneo. Después hay una cosa que a mí me
importa, que dice Yoyo, que es que Piazzolla, yo le
pregunto... Piazzolla no era solamente un
compositor, pero también él ejecutaba la música.
¿Cómo siente usted estas dos relaciones en su
trabajo? Entonces Giorgio me contesta que en un
mundo ideal los compositores también serían
intérpretes. como lo fue Piazzolla, viviendo a
través, experimentando
y viviendo a través de las funciones diarias de
todas las noches y sintiendo ese flujo evidente de
interacción entre aquellos en la audiencia y
aquellos en el escenario. O sea que hay un perpetuo
cambio, una perpetua transmisión de sentido, de
emoción, de musicalidad y todo esto fue afectando
la música de Astor él tocaba para la gente tocaba
para él pero era inmensamente generoso con el
público y así lo demuestra cuando no quería volver
a tocar las obras que había tocado con
anterioridad siempre quería innovar eso lo llevó
a grabar 840 obras 840 obras son las grabadas ya.
Por Piazzolla. Por él mismo, claro. ¿Hay obra
inédita de Piazzolla? Muchísimas. ¿Todavía hay
obra inédita? Muchísimas. Que están en manos de
qué músicos que tienen la responsabilidad de
hacerla conocer y todo. Bueno, hace poco, por
ejemplo, salió un disco muy bueno de la esposa de
Carlos Francetti, que hizo música que Piazzolla
nunca había grabado, es la música clásica que él
componía cuando tuvo una rebelión con el tango,
también una rebelión con el peronismo, porque
dice yo no, a Olivos no voy a tocar gratis, yo cierro
mi bandoneón, me dedico a componer música
clásica. ¿Fue cuando hizo la Sinfonieta Buenos
Aires? Sí, y es anterior. Lo que esta mujer ha
grabado es anterior a esto. La sinfonita de Buenos
Aires es de principios del 50. Por ahí sí, por allí
sí. Y después Piazzolla, cuando se fue a París a
estudiar con Nadia Boulanger, él se sentía
avergonzado de tocar tango y de tocar el
bandoneón. Entonces él mostró sus composiciones
clásicas. Y Nadia lo escuchó en el piano y le dijo,
bueno, esto está muy bien, pero ¿dónde está el
verdadero Piazzolla? Y le llevó un tiempo, no
sabemos cuánto, decir, bueno, yo toco tango, pero
¿dónde toca tango usted? ¿En qué instrumento?
¿Cuál es ese instrumento? Y cuando Piazzolla tuvo
que decirle que era el bandoneón, bueno, y Nadia le
dijo, ay, es que yo adoro esa música. Stravinsky me
la hizo conocer. Stravinsky también estudió con
Nadia Boulanger. Así que de ahí en más él se sintió
legitimado y él ha dicho muchas veces que para él
Nadia fue su segunda madre.
Le dio permiso musical, así como se lo dio su padre
también. Claro. Este gran asunto que yo señalé
inicialmente respecto de que el tango se queda
mudo en el sentido de que después de los 50 y que se
explica antropológicamente por lo que vos
decías, que el tango se queda mudo en la medida en
que también el país se queda sin inmigración.
Después del 50 viene muy poca gente a la Argentina
ya de Europa, por lo menos. En cierto caso llegaron
grupos de Oriente Lejano, como pueden ser algunos
coreanos, pero sobre el 45 al 50 llegan los últimos
italianos después de la Segunda Guerra. Y después
ya... La Argentina y Buenos Aires se americaniza,
más que continúa su europeización. Por lo tanto,
de algún modo esa falta de letra del tango coincide
con también esa falta de inmigración que se
produce en la Argentina. Pero, ¿qué pensaba, si
alguna vez habló sobre ese tema de las letras,
Piazzolla que las aceptó en algún grado, por poner
un caso que no es que a mí me resulte muy grato,
porque a mí no son las letras que más me gustan el
tango, la balada para un loco, por poner un
ejemplo. Allí aceptó letra Piazzolla y después ya
él se fue desprendiendo absolutamente de eso, es
decir, no la necesitó, no la quiso. ¿Consideró que
solo la música manifestaba todo lo que, esa nueva
canción que él quería darle a la ciudad? En
Piazzolla tuvo una gran crisis cuando se separó de
su primer mujer, de The Wolf, con quien estuvo 25
años. No solamente fue una crisis personal, sino
una crisis musical que duró bastante tiempo para
él, que era una persona muy activa, muy
trabajadora, digamos un par de años. Y Orangel le
dijo, alguien le va a tocar el timbre y ahí se le va a
abrir una puerta. Y eso ocurrió, eso fue Horacio
Ferrar, que un día le tocó el timbre y le llevó un
proyecto. En realidad, Astor Piazzolla estaba
trabajando con Egle Martin en la versión de María
de Buenos Aires. Bueno, entre los tres al
principio y después... con la incorporación de
Amelita Baltar que suplantó a Aigle Martin en ese
proyecto Piazzolla volvió a incorporar letras
porque recordemos que al principio en el 40
también con Fiorentino había estado con la letra
tradicional del tango y por un tiempo también la
balada para un loco Fue un saldo de Piazzolla
porque llegó a toda la ciudad. El tango que era de
barrio se convirtió en tango de ciudad. Había un
tango que identificaba a todos los barrios, por
más que señalaba Barrio Norte, Callao, Avenida
Callao, pero... convocó a mucha más gente,
convocó a profesionales, convocó a ejecutivos,
convocó a estudiantes, también convocó a los
snobs, que decía Piazzolla, a mí los snobs me hacen
bien porque me difunden la música, aunque no me
entiendan mucho. Y en algún momento llegó a decir
que, bueno... que no quería más cantantes, le
gustaba la música instrumental y si contamos la
obra, ves que es inmensamente mayor la cantidad de
obra instrumental que en los números las obras
cantadas y cuando Piazzolla tantas veces fue a
Brasil, país tremendamente musical, donde la
música de Piazzolla tenía una inmensa
aceptación, y le pedían que cantara Melita
Baltar, a pesar de que Piazzolla y Melita tenían,
no solo estaban unidos profesional, sino en sus
vidas privadas, a Piazzolla tantas gracias no lo
hacía, él prefería que le pidieran una obra
instrumental, pero bueno, el público quería la
canción. El público quiere la canción, ¿no? ¿Por
qué no nos das también cuenta del libro, cómo
abordaste esto ya en tus 350 páginas? Esto es vida y
obra y música, ¿no? Bueno, fue una recopilación
basada en testimonios y basada en los archivos.
Clarín fue inmensamente generoso. Bueno,
también otras bibliotecas del exterior. Y no es un
día a día, pero es un mes a mes de Piazzolla. Y vamos
viendo cómo evoluciona Piazzolla, cuáles son sus
crisis, que son inmensas. Y también hay dos
capítulos en la mitad del libro. Uno es el hombre y
otro es el músico. donde analizamos, bueno, un
poco la personalidad de Piazzolla en el capítulo
del hombre. Y en el músico vemos que cumple varias
funciones. Como decía antes, es compositor, es
intérprete, es arreglador y es también director.
O sea que ocupar esas cuatro funciones para un
bandoneonista que compone es mucho. Tenía un
inmenso conocimiento del tango tradicional.
Cosa que por ahí la gente no lo sabe. La gente dice,
ay, Piazzolla... ese tango que no es tango él
conocía muy bien la música la columna vertebral
del tango y sobre esa él podía innovar porque
además estaba siempre muy informado
musicalmente sobre lo que pasaba en el mundo
recordemos que él vivió en Nueva York también en el
58 y 59 y estuvo muy expuesto a la música de jazz él ya
era un enamorado del jazz ...desde la década del
40... ...cuántos discos nuevos llegaba a Buenos
Aires... De niño también mamó jazz... ...ahí en
las callejuelas, ¿no? Es cierto, Esteban...
...de Manhattan, ¿no? Jazz y ragtime y todo lo que
fuera... ...música popular en algún sentido...
...norteamericana... ...y tanto que cuando él
llegó a Buenos Aires... ...bueno, no le atraía
tanto el tango... ...después empezó a
descubrirlo... ...si bien su padre en Nueva
York... ...se había llevado discos de De Caro...
...y de Carlos Gardel... Pero bueno, cuando
Gardel lo escuchó tocar el fuelle en Nueva York, le
dijo al pibe, el bandoneón, vos no tocas como un
gallego.
Eso le dijo, caramba, ¿no? Así que bueno, es una
pena que no viva Gardel para escuchar la música que
Piazzolla vendía. Para escuchar Volver, tocado
por Piazzolla. A lo mejor la están escuchando
juntos. Puede ser, seguramente.
¿No lo conociste personalmente? ¿Lo escuchaste?
Lo escuché tocar, pensaba entrevistarlo en un
momento, pero la obra escalada tenía una pequeña
intervención quirúrgica, no me pareció oportuno
el momento, y dije, bueno, total, en julio, agosto
vuelve de Europa, y volvió enfermo, así que no, no
lo entrevisté. ¿Te han ayudado mucho? Veo también
en el material gráfico, porque este libro,
editado en los Estados Unidos, en la
Universidad...
En la Oxford University Press, ¿no? ¿Es así? Es
así. Con esos papeles tan bellos, papeles color
hueso que editan en los Estados Unidos, ¿no? Ellos
defolian todos los bosques del mundo para hacer
estos bellos libros, ¿no? Uno los desprecia
porque defolian el Amazonas y después los ama
porque hacen bellos libros, qué sé yo. Es
terrible. El mundo no se puede vivir más que en la
contradicción, ¿no? Pero es la contradicción,
parece, como decía Heráclito, lo que nos hace
crecer. Aquí está, inicialmente, en las primeras
páginas, está el árbol genealógico casi
inmediatamente después de este prólogo de Yo-Yo
Ma, hablando con María Susana Asi, y del prefacio
que escribe María, este... Está el árbol
genealógico de estos piazzolas que estaban
conectados con los Bertolami, con los Manetti.
Está toda la tanería, los provenzanos. ¿Cómo
viene esto, no? Hasta terminar en ese piazzola de
doble Z y doble L, ¿no? La familia de Piazzolla fue
inmensamente generosa. Hablo de De Wolf, su
primera mujer, de Daniel y Diana Piazzolla, sus
hijos. Hablo de Laura Escalas de Piazzolla, su
segunda mujer legalmente, su viuda. Amenita
Baltar, igual, la familia de Piazzolla del Mar del
Plata, y tuve alguna comunicación con sus
parientes en Estados Unidos, porque hubo una rama
de los Bertolami que se fue a Nueva Jersey, y otra
rama de los Bertolami que aterrizó al Mar del
Plata. Así se abrió la familia. entonces
bueno nuestros primos ricos viven en New Jersey y
nosotros vivimos acá en Plata pero es un poco el
destino de muchos italianos que eligieron la
Argentina en vez de Estados Unidos claro y aquí
quedan entonces Diana y Daniel Diana y Daniel y
cada uno con sus respectivos hijos que son varios
Hay varios nietos Piazzolla. Hay varios nietos.
Hay un muy buen músico que es el hijo de Daniel Hugo.
¿Ah, sí? ¿Qué edad tiene? Daniel Astor tiene 20 y
algo y es un excelente músico. ¿Músico? ¿Es
instrumentista? Es instrumentista. ¿Y de qué
instrumento? Batería. Batería, percusión.
Percusión. Estudió en Estados Unidos, entonces
cuando... En una escuela de música de California
muy buena, no me recuerdo en este momento su
nombre... Y cuando en el primario de clase el
profesor pasó lista a los alumnos, dijo,
Piazzolla Daniel, ¿qué es usted de Astor
Piazzolla? Nieto. Entonces le pidió a la clase que
se pusiera de pie y que lo aplaudiera, porque era
uno de los músicos más grandes del siglo. Caramba,
de este músico, uno de los más grandes del siglo, ha
dicho Jorge Gotling, este... que tiene muy buena
pluma, que es un gran palabrista del periodismo
cultural, que es uno de los periodismos que más hay
que cuidar, el periodismo cultural, en un país
como el nuestro que está culturalizado desde hace
algún tiempo. Dice él que su posteridad derrumbó
el prejuicio y eliminó toda posibilidad de
disenso o entredicho. Por la dinámica de su obra y
por la mecánica de su construcción, Astor
Piazzolla, sin distinción de épocas o
tendencias, es el músico más completo y el máximo
creador de la música argentina. Por el influjo de
su incitación intelectual se fabricó una
generación de formidables músicos que
penetraron por la bisagra de su escuela y
participaron activamente en la epopeya. Pero
Piazzolla excede la comparación como si jugara
con robo. La genialidad es una orla al retrato de su
vida. Sus seguidores, algunos dueños de un
indudable talento, suenan siempre apiazolados,
tal la magnitud de su impronta. A su manera,
pasional, entusiasta hasta de desmesura,
cambiante y dueño de toda la calentura del tango,
Piazzolla dibujó como un artista su mundo interno
con timbres y sonidos que aún hoy suenan a estreno
perpetuo y se descubren todos los días. Insufló
juventud al tango sin recurrir a la fórmula
perversa de poner jean al abuelo. Creó nuevos
modos para tiempos nuevos y dotó a Buenos Aires de
colores que lo distinguen. Logró despojarse, ser
esencial y acaso feliz, como un poema escrito en
una playa verde. Este es un gran palabrista, se
llama Jorge Gotlin, trabaja en Clarín, y alguna
noche tendrá que estar aquí charlando con
nosotros porque tiene palabra dentro, ¿no? Y de
eso se trata. Como tenía también su propia
palabra, Astor Piazzolla, y la tenía
transfigurada en música. Esta noche hemos
querido rendirles de homenaje... rindiendo
también homenaje a este libro que ha escrito María
Susana Arzi, publicado en los Estados Unidos, que
tiene prólogo de Yoyo Ma, el chelista, y que tiene
también en su contraportada algunos comentarios
importantes de Aldi Meola, de Lalo Schifrin y de
otra gente. Esperemos ahora tu nuevo trabajo, que
después de la antropología... sobre el tango,
sobre la música de Buenos Aires y ahora sobre este
grande que resultó ser precisamente el heredero
de toda la primera mitad del siglo XX y el
transfigurador de la música. No sé qué es lo que te
está envolviendo ahora, como lo que te está
inquietando. ¿Qué es lo que vas a asumir como nuevo
trabajo, como quinto libro sobre el tango, María
Susana? Estoy trabajando en los diferentes
estilos de la música del tango, las diferentes
décadas, los diferentes directores, los
diferentes arregladores, y bueno, es un trabajo
que hay que hacer, requiere tiempo y requiere
también de mucha colaboración de los que saben. Y
vos también sabés. Y se te agradece haber puesto
tanto rigor y tanto fervor en un trabajo como este.
Cuando alguien entrevista 250 personas para
hacer después la gran síntesis que conseguiste
hacer en este libro, es porque ha tomado el trabajo
con ese rigor que uno debe siempre respetar y pedir
a los creadores. Muchas gracias. Gracias a vos,
Esteban. Muchísimas gracias. Esto... Esto ha
sido por hoy, los palabristas. Hugo Fassina en la
locución, en la operación técnica Andrés Wagner,
en la producción general Lorena Laborde y siempre
en la compañía de Jorge Zulino. Vamos a cerrar con
este piazzola tan particular que además le dio a la
voz, a la voz de Milba, la posibilidad de que
Oblivion, ese tema maravilloso, sonase así. Nos
encontramos mañana a las 22. Gracias.
Lo
suda
el
sable luz
Les drapes
lourds De
ton litre Quand j'oublie Jusqu'à notre amour
Lourds Sous d'un sable
lourd Des bras qui m'entourent
Déjà
dans la nuit Mon bateau part
S'en va quelque part
Les gens se séparent Je pleure Je pleure
La
Biblia es
la
Biblia de
Dios.
¡Suscríbete!
Cuando
te acabas de una noche, cuando yo pido hasta otro
amor.
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos a Astor Piazzolla con Aníbal
Troilo, El Motivo. Luego Astor Piazzolla con
Jerry Malgan, Hace 20 años. Recién Piazzolla con
Milba y Oblivión.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM
1110, todas las noticias. 12 grados y 7 décimos la
temperatura, 83% la humedad, cielo despejado en
la capital federal.
Comenzaron a despejarse las rutas del país. Luego
de la suspensión del paro de los camiones, las
unidades empezaron a desconcentrarse
lentamente en las distintas carreteras. No
obstante, los transportistas de Entre Ríos
decidieron continuar con la inactividad.
Mantienen los ocho piquetes en diferentes zonas
de la provincia luego de rechazar el acuerdo entre
el Gobierno Nacional y la Confederación Nacional
del Transporte.
Aseguró Machiné que la economía no crece por el
temor de la gente a quedarse sin empleo, por lo que
restringe el consumo. Dijo que hace seis años
existe un alto desempleo, por lo cual los
ciudadanos lo perciben como un problema
estructural y tienen miedo de quedar sin trabajo.
Se pronunció por un gran acuerdo político que
permita modificar las reglas de juego en la
política tributaria para reducir los impuestos y
evitar la evasión.
Pidió Raúl Alfonsín a los senadores radicales por
los presos de la tablada. Los exhortó a que
aprueben el proyecto de ley que establece una
segunda instancia judicial para los condenados
por el ataque al cuartel.
Aseguró el vicepresidente Álvarez que jamás hará
nada que debilite la figura del jefe de Estado. En
otro orden sostuvo que hay que empezar a buscar
mecanismos de remoción de los jueces que no son
confiables en la Argentina. Recordó que al juez
Carlos Liporachi, quien entiende en los
supuestos sobornos en el Senado, se lo investiga
por presunto enriquecimiento ilícito.
Pararán mañana los empleados del PAMI enrolados a
la UPCN. La medida comenzará a partir del mediodía
en protesta por la rebaja salarial. Se
concentrarán en la obra...